Черненка Василия Нковлевича, стариего научного сотрудника
За участве в разработке рекомендаций по режиму орошения осужаемых земель, разработку схемы осушительно-увлажнительных систем, графиков для определения поливных норы, за обеспечение певыжения урохаев на мощных торфяниках на 20-50 прецентов с помощью глубокого дренажа.
Макарову Вадентину Сергеевну, стариего научного Ссотрудника
За разработку способа промыывки засоленных земыелъь с кулътуёо! риса, за внедрение его на площади 3 тысячи гектаров и получение чистого дохода 270 рублей с одного гектара.
Сидько Алекоандра Андреевича, старнего научного сотрудника
За участие в разработке научных еснов капитальных промывок засоленных Почв, за преизводственное внедрение в услевиях Голодной степи на Площади 8,3 тыСЯЧИ гвктаё. Экономический эффект о* вледрения 60 рублей с одного Гектара. об годовой эффект от внедрения соес-тавляет 1200 тысяя рублей.
За участие в разработке схены райовирования земель пе способамы и технике Пполива, В составлении системы физико-географических единиц, Природных и хозяйственНых показателей, определяющих выбо способов и техники полива. Годовой экономический эффект от внедрения 22500 тысяч рублей.
Волчкову Татьяну Леонидовну, ‹ инкенере
Иванцову Тамару Ивановну, старшего инженера
За участкие в равработке схемы районирования орошаемых земель по способам и технике понива, за обоснование выбора способов и техники ПОЛЕва в зависимости от климатических рельефных, почвенных, биологических условий. Годовой экономический эффект от внедрения 22500 тысяч рублей. `
Мясникову Лыдию Дмитриевну, старвего инженера
За участие в разработке конструкция гнёзента ГВ-3 (авторское свидетельство № 291689), организацию и проведение испытаний, определение основных параметров гидрантов и технических условий для применения их в оросительных системах с эЭкономичеснким эффектоы от внедрения 300 гидрантов на оросительной системе Магнитогорского совхоза 50 тысяч рублей в год, с Ээкономней [ тонн металла на каждые 100 гидравнтов.
new_document
Настуха Василия Фомича, тлавкого инкенера кожхоза "7 а* Геродокского ОНа
Ва внедрение ыеханизации трудоемких процессев хивотноводства на 95 процентов, В тои чиоле подготовку кормов иа 100 процентов, автопоение на 1 и доение на 90 процентев, полеводетва на 95 процентов, протрессивных праемов-на уборке нохегиих хлебов, высоко качественный ремонт сехьскохозяйст-. венинг машин,Экономию средств на рёмонте на 10 пнроцентов,горвчего на — 9 процентев,чтео слособствевало жолучению в колхове урожая зершовых куль тур но &41,2 центне с гёктара и велового сбора 68069 центнеров, сахар ной свёклы но 409 центнера я валового обе&ё 218695 центнеров, надоя моло ка не 3896 кидограмиов на корову к 95 тенят-на 100 коров и нетелей, вЫПо нению плана производстве: зерна_на. 10% проценте,сахарной свёклы 108, ЁЁЁОЕЁ 120,мясе — ТОТ,яиц на 148% цента и нлана продажи государству зорна_ иа 105 п аптов.овхпрноірёвёв хи 108 ,ияса 185,мелока Т4с, НиЦ пв_ШЁБ процеитев, нятялетнего Пле на производства сежьскохозяйственной продужция в & года.
Волотой недиыэ и денежной нреииой в разиере двухсет рублей
Сыирнова Василия Михайлозичв , электросварщика Лубенского зявода отройыатеризлов Похтевского еблиехколхозстроя
Ва выполнение производственного задеНия н8 108 нрецентов ири внсооком Качестве работ, внедрение рЖшшт с экономическим эффектоы рублей.
Овчинникова Певла Ивановича, брат коиплеконой бригады Карловского с тельного ВЛ еНия !%:Пщ:вшо;? еблибхколхозотроя
Ва обеопечение выпелнешния бригадой плана стреительно-монтехных работ жа. 110-120 процектов, уволичение производительности труда на 9 процентов.
new_document
