Необходимые определения

https://bigenc.ru/linguistics/text/3664753 - 

СИ́НТАКСИС, 
1) характерные для конкретных языков средства и правила создания речевых единиц; 
2) раздел грамматики, изучающий внутреннюю структуру и общие свойства предложения.
Объект С. как области языкознания составляют морфологич., фонетич., композиционные и др. механизмы языка, которые обеспечивают переход от языка как речи, способы образования из                                             слов, словоформ, словосочетаний, предложений бесконечного множества интонационно оформленных высказываний, способных входить в состав текста.
С. делится на 3 раздела. 
1. С. частей речи (С. словосочетания, присловных связей, синтагматич. С.) изучает сочетательные возможности слова (синтаксич.валентности), их реализацию (согласование,управление,примыканиеи др.) и выражаемые ими отношения (атрибутивное, комплетивное и т.п.).
2. В С. предложения описываются внутр. структура, коммуникативные типы (сообщение, вопрос, побуждение),предикативностьимодальность,семантикаи синонимич. преобразования (напр., замена придаточного предложения причастнымоборотом)простого предложенияисложного предложениякак целостных предикативной и полипредикативной единиц; виды и способы выражения отношений, формирующихсложное предложение(сочинениеиподчинение). Словоформы и словосочетания рассматриваются в качестве компонентов предложения (см.Члены предложения). Набор модальных, временны́х и др. форм предложения иногда рассматривается как егопарадигма. 3. В актуальном С. (С. текста) исследуются те модификации, которые претерпевает предложение при вхождении вдиалогилимонолог; правила адаптации предложения кконтексту[прономинализация (см.Транспозиция),эллипсис, изменениепорядка слов, метатекстовыевводные словатипа«поэтому», «однако», «следовательно»] и к ситуации речи (референцияимён и именных выражений, авторизация и адресация высказывания). Указанныепроблемыисследуются в синхронном и диахронич. аспектах (см.Синхрония,Диахрония). Исторический С. (как раздел историч. грамматики) изучает общие закономерности эволюции синтаксич. строя языка, конкретных языков и групп языков.
Осн.методикусинтаксич. исследований составляют процедуры развёртывания (синтеза, порождения, распространения) и сегментации (анализа, членения, свёртывания). Методика развёртывания слова как члена лексико-грамматич. класса или подкласса определяет типы и способы выражения синтаксич. отношений слова с др. словами. Сегментация предложения, его последоват. расчленение на непосредственносоставляющиевыявляет иерархию реализуемых в предложении синтаксич. функций (членов предложения). Каждой функции соответствуют определённые синтаксич. позиции– местá в структуре предложения. Применительно к позиционной структуре предложения используется метод субституции, служащий для определения круга слов и конструкций, способных занимать то или иное синтаксич. место. Этот приём дополняет методику развёртывания слов, поскольку замещение синтаксич. позиции не всегда связано свалентностным аспектом С. Метод транспозиции (перенос слов и словосочетаний из одной синтаксич. позиции вдругую) позволяет описать отношения междуформой слова(или словосочетания) и его синтаксич. функцией. Формальные преобразования в этом случае включают не только грамматич. изменения, но и механизмысловообразования. Количество формальных изменений при переходе слова или сочетания слов в др. синтаксич. позицию отражает «манёвренность» синтаксич. строя языка.Изолирующие языки, а такжеаналитические языкис развитойконверсиейобладают более манёвренным С., чемсинтетические языки.
Позиционная структура предложения может быть зафиксирована в той или иной формальной записи (метод синтаксич. моделирования). Модель предложения может отражать разные аспекты его исследования или разные концепции языка и С. Она может быть ориентирована на логич. аспект предложения [напр., «S есть Р» (в представлении формальной логики); см.Логическое направление]; может быть представлена как отношение темы и ремы (см.Актуальное членение предложения) или описываться в терминах синтаксич. функций, в терминах морфологич. форм слов (напр., «существительное в им. п. + глагол в личной форме + существительное в вин. п.»); может фиксировать семантич. структуру предложения (напр., «агенс + действие + пациенс»; см.Семантическая роль) или противопоставлять модальный (субъективный) компонент предложения его собственно семантич. (объективной) части (модус + пропозиция). Выявлению иерархии связей и их направления способствует не только расчленение на составляющие, но и упорядоченная актантная структурапредиката, различающая порядокактантов[1-й актант– подлежащее (илисубъект), 2-й актант– прямоедополнение, 3-й актант– косв. дополнение и т.д.]. Актантная структура предложения введена в С.Л.Теньером. Для одних видованализа важен принцип членения предложения на составы, его бинарность, для других– выбор его вершины. В описат. грамматиках абстрактные модели предложения дополняются правилами перекодирования, позволяющими перейти от абстрактной схемы к реальному предложению. Соотношение исходных формул и правил их конкретизации различает статич. и динамич. подходы к описат. С. В первом случае в синхронном описании предпочитается увеличение количества исходных структур; во втором случае оно сводится к минимуму, но даются правила вывода сложных структур из простых в виде правил трансформации (см.Трансформационный метод).
Исторический очерк
Интерес к категориям С. проявляли уже ранние греч. мыслители в связи с производимым ими логич. анализом речи (Протагор,Платон,Аристотель). Термин «С.» впервые использовали стоики (3в. до н.э.; см.Стоицизм), отнеся его к наблюдениям над логич. содержанием высказываний. Ранние синтаксич. воззрения основывались на свойствах целостных речевых единиц. С.Аполлония Дискола(2в.), которого принято считать основоположником С., имел морфологич. основу: исходным пунктом было слово, аС. заключался в описании связей слов и форм слов (падежей) в предложении. Этим было положено начало С. частей речи. В ходе развития лингвистики общее движение синтаксич. мысли следовало в направлении от логической к психологической, затем к формально-грамматич. концепциям, от которых повернуло к теориям коммуникативным, семантическим и прагматическим.
В ранней лингвистич. традиции эпохи универсальных, или философских (спекулятивных), грамматик, сложившихся под влиянием логики поздних схоластов (13–16вв.) и концепций рационализма 17в., выразившихся, в частности, в «Грамматике Пор-Рояля» (см.Универсальные грамматики), С. рассматривался как учение о способах выражения мысли и содержал прежде всего описание предложения и его частей (членов предложения). Категории С., в отличие от морфологич. форм, считались универсальными. С. как содержат. область грамматики противопоставлялсяфонетикеиморфологии, изучающим сторону выражения. В рус. языкознании это направление развивалось до 2-й пол. 19в. (М.В.Ломоносов, Л.Г. Якоб, И.И.Давыдов, К.С.Аксаков, Ф.И.Буслаев). В грамматиках синтаксич. категории определялись по их способности выражать категории логики: предложение рассматривалось как языковое выражение суждения, подлежащее– субъекта, сказуемое– предиката, сложное предложение– умозаключения. Подчёркивалась целостность изучаемой в С. речи. Связь с мышлением входила в определение С. вплоть до нач. 20в. (А.А.Шахматови др.). Эта линия развития привела к пониманию С. как раздела грамматики, вкотором явления языка рассматриваются в направлении от значения (функции) к форме(О.Есперсен). Поскольку предметом С. считалось актуальное содержание высказывания (данность), С. иногда отождествлялся с методом синхронного анализа (синхрония) и противопоставлялся диахронич. (диахрония) подходу к языку (А.А.Потебня).
Во 2-й пол. 19в. началась психологизация теорий С. (X.Штейнталь, А.А. Потебня, Г.Пауль, В.Вундти др.).Психологическое направлениеотличалось от логического гл. обр. заменой логич. интерпретации содержания предложения и его компонентов на коммуникативно-психологическую. Предложение определялось как соединение в психике говорящего нескольких представлений, возбуждающее в сознании слушающего те же представления и то же их сочетание (Пауль). Осн. достижение психологич. направления– различение психологич. субъекта и предиката и грамматич. членов предложения– подлежащего и сказуемого.
В кон. 19в., в связи с пробуждением интереса к нац. специфике языков и переносом центра тяжести прежде всего на морфологию, С. стал определяться как учение о функциях в предложении классов слов (частей речи). С. частей речи был продолжением морфологии: осн. внимание было сосредоточено на способности слов к распространению и на структуре словосочетания, разновидностью которого считалось и предложение (Ф.Ф.Фортунатов). За пределами С. частей речи оставались все явления, характеризующие предложение как целостную единицу. Стремясь преодолеть непоследовательность в членении грамматики, Й.Рис (Германия) определил С. как учение о сочетаниях слов, описываемых со стороны формы и содержания. Он противопоставлял С. учению о слове. Это общее направление было продолжено B.Матезиусом, определившим С. как учение о средствах и способах комбинации номинативных единиц (см.Номинация). Интерес к сочетательным потенциям слова послужил толчком к возникновению учения о синтаксич.валентностях(Л.Теньер).
В этом же духе представляли себе предмет и задачи С. и др. лингвистич. школы 1-й пол. 20в. Сторонники формальной и структурной грамматики понимают С. как учение о сочетательных способностях слова (синтагматический С.). Представителидескриптивной лингвистикивидели задачу C. в изучении аранжировки слов (или морфем) в высказывании (дистрибутивный С.). Вариант дистрибутивного С.–тагмемикаК.Л. Пайка.
С. предложения, остававшийся наименее разработанной областьюструктурной лингвистики, в кон. 1950-хгг. занял центр. положение в теории порождающих грамматик, в которых была сделана попытка объединить все уровни и компоненты языковой структуры (без чёткой их дифференциации) в единый процесс создания предложения; см.Генеративная лингвистика,Математическая лингвистика.
С кон. 1960-хгг. центр тяжести в С. начал перемещаться с модели предложения как закреплённой вязыке структуры к изучению прагматич. и семантич. свойств высказывания как единицы речи. Особое значение стало придаватьсяограничениям на сочетаемость слов внутри высказывания и высказываний внутри текста.
К сходному кругу проблем пришло илогич. направление в анализе предложения, развиваемое логиками и философами с кон. 19в. (Г.Фреге, Б.Рассел, Г.Райл, У.Куайн, Л.Витгенштейнидр.). Первоначальная задача школы логич. анализа состояла в создании формального языка, который смог бы отразить неоднозначность, характерную для предложений естеств. языков. В 1960-хгг. в область интересов логиков и философов вошла коммуникативная организация предложения, в частности разграничение утверждаемого ипресуппозиций. В центре исследовательских интересов оказалось изучение условий функционирования речевых высказываний, возможностей их употребления в разных речевых смыслах и коммуникативных целях. Понятие высказывания расширилось до понятияречевого акта, рассматриваемого в связи с ситуацией общения и коммуникативным контекстом (см.Прагматика).
Исследование сочетаемости слов и общих свойств предложения какединицы языкатесно связано с морфологией, которая иногда определялась как техника для С. (Н.Я.Марр) и вводилась, совместно с С. частей речи, в типологич. исследования (И.И.Мещанинов, С.Д.Кацнельсон). Описание функционирования высказываний в речи вывелоС. за пределы грамматики в область прагматики и теориикоммуникации. Описат. грамматики конкретных языков включают синтагматич. С. и С. предложения, различие между которыми иногда представляется через различение двух видов синтаксич. единиц: словосочетания как номинативной единицы, функционально эквивалентной слову и, подобно слову, являющейся строит. материалом для предложения, и предложения как коммуникативной, отнесённой к действительности, предикативной единицы (В.В.Виноградов). Некоторое преувеличение роли словосочетаний в описательном С. (см., напр., «Грамматику русского языка», 1954) подверглось критике со стороны тех исследователей, которые считают, что словосочетания не входят в предложения в виде готовых блоков, а формируются в процессе порождения речи (напр., Н.Ю.Шведова). В «Русской грамматике» (1980; переизд. 2005), в основу которой положено понятие формулы предложения и её реализации в виде вариантного ряда (Шведова), С. словосочетания заменён описанием присловных связей, что увеличило удельный вес лексич. значений в синтаксисе.
С 1960-хгг. определились следующие тенденции развития С. (укрепившие его связи ссемантикой, словообразованием, логикой, прагматикой,стилистикойи теорией коммуникации): 1) от изучения формы к исследованию содержания синтаксич. единиц, в частности отношения предложения к обозначаемой им ситуации (семантический С.); 2) выходза пределы предложения в областьдискурса, текста (анализсверхфразовых единств,абзаца, целостных текстов); 3) от языка к речи (исследование коммуникативных установок и условий употребления речевых произведений); 4) от объективных характеристик предложения к субъективной интерпретации высказываний (изучение косвенных речевых смыслов); 5) от статич. С. к динамическому (изучение процессов функционирования и преобразования единиц С.); 6) от правил сочетания (формации) к правилам порождения (трансформации).
С. связан со структурой мышления, нормами коммуникации и обозначаемой действительностью. Логич. и коммуникативный аспекты С. делают его наиболее универсальной частью структуры языка. Вместе с тем способы выражения синтаксич. отношений и отражения (интерпретации) в структуре предложения внеязыковой данности национально специфичны. Вследствие этого структура предложения часто принимается за основутипологической классификации языков(ср. языки эргативного, номинативного, инактивного, инкорпорирующего и др. строя).

